então pessoal, Agora a gente trouxe um, uma análise de casos práticos,
tá e soluções alternativas.
E trouxe também os erros que ocorrem com mais frequência.
Pra gente fechar isso aí eh um entendimento bem feito, aí tá, então vamos lá.
Primeiro a gente tem a empresa y qual que é o problema dessa empresa.
Ela teve problemas na emissão de F D, devido a erros de classificação tributária,
né?
A gente tem ali, por exemplo, a tabela NCM e a tabela NCM. Tem ali o código NCM, né?
Na nomenclatura comum do Mercosul e da direita ali da tabela,
nós temos ali a tributação pelo IPI.
Então, se eu errar a classificação, eu posso errar a tributação do IPI, né?
É normas também dos estados, como
aplicações de margem de valor agregado.
Eh classificação de itens sujeitos a substituição tributária.
Tudo depende da classificação tributária da mercadoria.
Então a me a classificação errada pode incorrer
em diversos tipos de falha da empresa.
Tá
então,
nessa empresa y certos produtos foram
incorretamente classificados como isentos de impostos,
levando as sub declarações e de valores tributários.
Então, ela cometeu um erro aí e ficou devendo imposto, Tá?
Então? Qual? Que qual que é a causa desse problema.
Os produtos podem ter sido classificado erroneamente,
pelo fornecedor que ocasionou o erro.
Então, po que na hora que eu comprei já veio errado assim do meu fornecedor,
eu não me preocupei muito em analisar isso e passei essa informação pra frente.
Outra possível causa causa é um erro de classificação fiscal na própria empresa,
né?
Então pode ter vindo errado do fornecedor?
Ou pode alguém da empresa também ter feito a classificação? Errada, né?
Qual que é a solução
revisar a classificação geral de cada novo produto, né?
Então chegou um produto novo, eu vou classificar a eh,
fazer a classificação fiscal dele,
revisar periodicamente a classificação fiscal de todos os produtos.
Por quê? Porque eh a classificação fiscal. Como eu falei pra vocês muda, né?
A tabela n cem, por exemplo, ela muda uma ou duas vezes por ano. Tá e eh Você pode,
num produto que você esteja certeza que está, tenha certeza que está certo.
Hoje sai uma modificação na tabela amanhã.
Você pode, por exemplo, usar um código que não existe
então revisar a classificação de todos os produtos,
especialmente quando se alguma alteração na NCM né,
e retificar a F D corrigindo os erros encontrados, né?
Nesse caso, oh, vamos voltar aqui que a empresa
Y ela teve sub declaração de valores tributáveis, né?
Então, como ela vai retificar esse eh f D, né?
Certamente vai vir um novo valor de imposto a pagar, né?
Porque se tinha ficado menor? Agora vai um valor certo,
tá retificou e R F D. Se for ainda dentro do período de de de entrega, né da empresa.
Ou seja ele não passou de um mês pro outro, é só retificar e recolher o valor adequado.
Aí, falou se passou isso de um mês pro outro. Se teve um ato temporal e
eh o Fisco demanda que você faça o recolhimento, né?
Com o juro de mora pra pra multa, ali que te der, né?
Então não é simplesmente colher o valor bebida ali que tem
que fazer um cálculo aí de atualização o valor desse tributo,
que ficou sem corrigir.
Tá? Então eu pus Aqui a gente cara!
Eh de corrigindo os erros encontrados que digamos que
isso tenha ocorrido ali dentro do próprio mês.
Tá
pessoal na CFIS,
nós temos um curso de classificação de mercadorias que te ajuda
a te guiar nesse processo aí de classificação de mercadorias,
que pode ser às vezes um pouco complexo.
Tá?
Então vamos para a segunda situação dos
nossos casos práticos e soluções alternativas.
Vamos para a empresa e agora
a empresa Z encontrou desafios na emissão do F D devido a omissão de operações.
Algumas transações financeiras não foram devidamente registradas,
resultando uma subestimação de receita tributável.
Tá então a empresa eh Z. Ela pegou e omitiu algumas operações?
Tá Como eu já falei pra vocês, omissão de operação é muito mal vista pelo Fisco.
Tá, isso não gosta Tá. Porque também é fácil de verificar
Então qual são? Quais são as possíveis causas?
Falta de integração entre o setor financeiro e fiscal da empresa,
ou erro no sistema contábil financeiro da empresa, né?
Tem,
um tempo atrás atendendo um contribuinte? Eh eu.
Eu notei que ele tinha três sistemas de emissão de nota, né?
Aí eu fui questionar pra ele como que ele tinha três sistemas de emissão de nota.
Aí ele me explicou que era um supermercado.
Ele tinha um sistema de emissão de nota pra frente de caixa, ou seja,
você passa ali com um carrinho, operador de caixa vai registrando.
Esse era um sistema de emissão de nota. Ele tinha um outro sistema de emissão de nota
vinculado àquela operação, do próprio, né,
do o contribuinte que ele ele mesmo passa as compras no leitor, ali bota na bandeja.
Depois põe nessa sacola e vai embora. Tá esse provedor de solução de automático?
Ele feito pelo próprio consumidor?
Ele já é uma solução embarcada e vem com outro sistema de emissão de nota.
E ele ainda tinha um terceiro sistema de emissão de nota
pra plataforma de vendas online, que era um sistema que já pegava o pedido,
faz o recebimento e já fazia também a emissão de nota, uma outra solução contratada.
Então, ele tinha três sistemas de emissão, de nota, né?
Então, num caso desse é fácil dele, por exemplo,
não colocar uma dessas fontes de informação inteira lá na F D, né?
Então ele pode esquecer de colocar um fornecedor dele, pode não mandar.
Pode haver um atraso no envio do documento por parte do fornecedor.
Pode acontecer uma série de situações, né?
Então, a empresa tem que ficar muito atento com a integração entre os sistemas, né?
Pode ser também que o sistema que é o sistema fiscal,
não esteja totalmente interligado com o sistema contábil.
O sistema ali da frente de caixa não esteja totalmente integrado com o sistema ali,
que faz a estruturação fiscal, né?
Então, esse erro é causado, na maioria das vezes,
por uma falha na integração dos sistemas ou erro nos sistemas.
Tá
a solução desse problema?
É aquilo que eu falei um pouquinho atrás, com uma boa prática, né?
Estabelecer procedimentos de revisão e controle
interno para a checagem de informações,
né?
Evitando ocorrer essa prática tá
outro.
Outra possível solução é treinamento do pessoal
envolvido com a estruturação fiscal digital,
né?
Ou aquele Checklist que eu passei com vocês? Eh, ele pode ajudar bastante, né?
Se treinar, por exemplo, buscar notas da fonte de informação um.
Buscar notas da fonte de informação. Dois.
Buscar notas da fonte de informação três.
Isso aí ajudaria, por exemplo, nesse caso, tá
retificar a F D corrigindo os erros encontrados, né?
E é claro, se ficou faltando pagar algum tributo, né?
E ocorrer um lapso temporal você tem também que fazer a atualização desse valor, né?
Pra não ficar pagando o imposto a menos do que deveria pro pra
manter a conformidade tributária e evitar problemas aí com o Fisco Tá,
Então essa é a nossa eh Solução pra empresa Z.